
## 学习目标：
学习宣言的基本思想、性质、任务以及对待宣言的正确态度
* 阐述的新的世界观到底是什么？新在哪里？
* 叙述的唯物主义内容是什么？
* 叙述的辩证法是什么？

---

## 1872年德文版序言

#### 内容大纲：
共产党宣言说在资本主义得到充分发展，资产阶级和无产阶级对立日益尖锐的条件下所起草的。它宣告了共产主义的诞生，宣告了资本主义、资产阶级必然走向灭亡，宣告了共产党人的基本思想、任务和使命。它系统阐述了共产主义的基本思想，这一基本思想仍然正确。但具体的实践内容仍需要根据实践的变化而变化。

	注：共产主义的基本原理贯穿阶级社会始终，这是实践的纲领。实践的形式必然受制于实践的内容。（实践的做法这里是形式，在其他地方可能是内容，不必钻牛角尖）。
	列宁在《左派的幼稚病》中阐述到——“旧形式破裂了，因为旧形式里面的新内容，即反无产阶级的反动的内容有了过度的发展。...它能够而且应该在任何形式中，不论新的或旧的形式中表现出来，能够而且应该改造、战胜和驾驭一切形式,不仅是新的，而且是旧的形式”。说的就是这个道理。

---

## 1882年俄文版序言
#### 内容大纲：
本序以出版时第一章未谈及的内容出发，描述了当时俄国资产阶级发展陷入狂热状态，并作为欧洲反动先锋、反无产阶级先锋的事实。同时其自身所具有的、旧的、已被破坏的农民共有的公社也可能成为共产主义的起点。
而美国在来自欧洲的移民潮下工业大生产迅速发展，一边稳定了欧洲的政治局面，一边又冲击欧洲与自身的土地私有制，资本主义的生产关系得到进一步发展。进一步发展的资本主义生产关系，也使得无产阶级的力量进一步发展了。

	《政治经济学批判》导言给出了一个结论————生产是经济的决定性因素。两国同时处于资本主义的大工业生产的迅速发展时期，雇佣奴隶制的生产方式正不断蔓延，无产阶级便作为这一运动的结果在不断增强。无产阶级在反动资本主义的同时，更加反动封建主义。


---
## 1883年德文版序言
#### 内容大纲：

本篇提出了最基本的思想之一：社会存在决定社会意识。


	 “明确地申述下面这一点。贯穿《宣言》的基本思想：
	* 每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；
	* 从原始土地公有制解体以来全部历史都是阶级斗争的历史。阶级斗争式阶级社会发展的核心动力
	* 无产阶级只有消灭剥削，消灭私有制，消灭阶级进而灭亡阶级社会，实现共产主义社会，才能迎来自身的解放
	
但是着并不意味着考茨基之流”工人们整体还没有形成自觉地无产阶级革命意识，因此当前的革命是不可能的“。被决定的只是基础，是所有状态的基本条件，但如若基本条件是不由人的意识所能改变的，那么这一条当然确定无疑。但人的主观能动性的强大的，人民的行动是可以提前在经济基础改变前将之改变的。

最终恩格斯强调，共产主义的创始人是马克思，这是马克思天才的发现。共产主义不是，也不会从工人运动中工人们自发的诞生出来，哪怕它的创造是工人运动的背景下的。


		唯物的英雄观，是存在英雄能够在人民的力量下改变历史，而不是承认所有英雄的杰出作品都能够是人民创造的；既要承认历史是由人民创造的，也必须要承认人民是长期处于被剥削的，处于不稳定的、时常因生活资料缺少而不得不全心全意的倾注于生活的。人民群众的力量与落后从来都是一个整体。
		一个直观体现是，迄今所有共产主义运动的发起人，从来都不是穷苦人民出生。道理很简单，因为广大的穷苦人民，无法得到稳定的教育与生活环境（源自剥削阶级对劳动的无偿占有），他们的认识、知识、能力远远不足，所以最初的共产运动创始人都是由一定的物质生活条件的、接受过一定的教育的。


---
## 1888年英文版序言
#### 内容大纲：

本序从共产党宣言发表的时代背景出发，描述了共产主义者同盟的解散原因和国际工人协会（第一国际）的诞生，以及第一国际的成立及其成就。在共产主义思想广泛传播，社会主义实践得到长足进步的历史性的成就下，恩格斯描述了共产党宣言名字来源——社会主义最开始是”中等阶级“的社会主义，这一批“所谓社会主义者”（空想社会主义者）是反无产阶级的，其宁可寻求反动阶级的支持也不寻找工人的支持——的历史根源。

		从科隆事件，到第一国际的解散时工人们已经能够更清晰的认识到无产阶级解放的真正的条件，工人们开始再一定程度上自觉的战胜非无产阶级的社会主义。不得不说，第一国际成效斐然。共产主义在这里已经表现出其科学性、人民性、革命性带来的强大生命力；而这一生命力同那些”中等阶级“的社会主义截然相反。这也表明了，人民的政治经验的重要性，必须让人民拥有足够的政治经验。

从第一国际成立开始，无产阶级的广泛纲领——《共产党宣言》真正在国际工人间、进步的思想家、实践家间开始广为传播。

		我们必须指出，正是人民群众的用户是英雄的马克思、恩格斯及一切无产阶级的战士们成就之本。没有英雄的马克思们，便没有共产主义的诞生进而带来群众的进步；没有广大群众的斗争与支持、共产主义便不可能迫使资本主义做出历史性的进步、便没有无产阶级的政权的伟大成就。

最后，恩格斯再次引用1883德文版序言的内容，重申共产主义这一天才思想来源于马克思。已经1872德文版序的全部内容，强调共产主义原理任然正确，只是实践形式需要改变。


---
## 1890年德文版序言
#### 内容大纲：
前半部分是1882俄文版序言的德文译序，因为恩格斯当时遗失了82年序言。

后半部分更具体的描述了88英序的宣言的遭遇，并复述了了一边82英序言的内容。最后，恩格斯再次高呼 **“全世界无产者，联合起来！“**，通过描述资产阶级不得不信无产阶级的妥协的行动，阐明了无产阶级实现自身解放的条件。

		哪怕今天依然是革命的低潮时期，但我依然需要阐明无产阶级再国际上的团结更加稳固了，哪怕没有到能够再国际范围上推翻资产阶级的状态，可依然是团结的。当作为共同被剥削的、被压迫的美国无产者、中国无产者、俄国、法国乃至世界各地无产者对今天巴勒斯坦人民的惨剧而共同声援、公开支援时。我们必须承认无产者在这一件事情上达成了一定的共识，巴勒斯坦人民的惨状为世界人民所共情。
		而这时，资产阶级又开始发挥它们无耻、短视、恶毒的技能了，无视人民的要求，借着无产者的需求达成自己的政治目的，镇压人民的行动。他们又一次再给他们自己的坟墓挖了一铲子土了。我们必须承认亚当是高尚的，但也要看到他这种行为无法为广大无产者取得解放。


---
## 1892年波兰文版序言
#### 内容大纲：

主要说明《宣言》在一个国家的发行状况已经成为度量一个国家工业发展状况和工人阶级运动状况的尺度。《宣言》波兰文新版，标志着波兰工业的重大发展。但是，波兰工业的迅速发展(它已经超过了俄国工业)，又是波兰人民拥有强大生命力的新的证明，是波兰人民即将达到民族复兴的新的保证。

		“他们虽然拚命想把波兰人变成俄罗斯人，同时却要求实行对付波兰的保护关税。”俄帝国主义者要吞并这块市场，要保护自己的市场不受侵害。现在，展示了帝国主义传统技艺的时候到了，能不能打倒邪恶的波兰，为波兰人民谋取福利自由的时候到了。


---
## 1893年意大利文版序言
#### 内容大纲：
首先说明《宣言》发表时，正是意大利、德国等欧洲国家发生资产阶级革命时期。这次革命的主力军是工人阶级，工人阶级在革命时也认识到了资产阶级与他们的对立，并最终实现了民族独立。这一场资产阶级革命时后续整个欧洲资产阶级革命的序幕，无论是资产阶级或是无产阶级都开始清扫封建地主阶级，未社会主义革命扫清了道路。

> [!NOTE] 为什么“未社会主义革命扫清了道路”
> 如果说无产阶级是资产阶级的反面，那么社会主义便是对私有制的一切主义的超越。但这种超越不是凭空生出来的，而是在一定阶段的生产力下自觉的采取公有制的生产关系而诞生的，是发展了生产力与清扫了相当数量的反动阶级后诞生的。彻头彻尾落后的封建主义开始被资本主义清扫出历史舞台了，而资本主义开始以比以往更强的姿态，不断生产它的反面了，开始自发的生产出自己的掘墓人了。唯生产力论不可取，但不是忽视生产力的理由，同样也不是忽视人的主观因素的理由。

		但是当时的无产阶级的精神和经济状况都不能让无产阶级脱去资产阶级而独立掌握政权，也因此资产阶级最终夺得革命的胜利果实也就是命中注定的。


---
问题部分：
1. 1872年德文版“序言”为什么说，《宣言》“所阐述的**一般原理**整个说来直到现在还是完全正确的”？为什么说这些原理的实际运用，“随时随地以当时的历史条件为转移”？
2. 1883年德文版“序言”中，恩格斯阐述《宣言》的**基本思想**是什么？
3. 马克思主义为什么是“关于无产阶级实现**自身解放**的学说”？
4. **资本主义革命**在任何一方面都清扫了社会主义革命的道路吗？
5. 如何理解工人在资产阶级革命中的**绝对性作用和主力军地位**？与此相对的是资产阶级起到什么作用和占据什么地位？（核心是**人民史观**到底是什么样的？如何理解英雄和人民的关系？）
6. 查阅历史资料，在《宣言》在整个欧洲大陆传播更加广泛的时期，当时的**社会经济条件**是怎么样的？

> [!NOTE] 为什么“所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的”？
>首先阐述的一般原理是什么？
>1. 社会存在与社会意识原理 （1872序）
>2. 阶级斗争与无产阶级革命原理
>3. 人民史观的基本原理
>4. 



---
# 正文

共产党宣言的诞生，标志着共产主义正式登上了历史的舞台，意味着无产阶级有了自己的科学纲领去实践而非只能做盲目的盲动，意味着资产阶级敌人所恐惧的共产主义再也非空想的幽灵了，共产党人的血肉与灵魂诞生了。