
## 几点前言：

### 1. 概述
《黑格尔法哲学批判》是马克思写于1843年夏秋之际的一部未完成的手稿，是马克思经历《莱茵报》时期困惑疑问与思索之后自觉清算黑格尔主义的第一部著作,是马克思世界观转变历程的第一座里程碑,是马克思迈向唯物史观、实现哲学创新的重要垫。
### 2. 写作背景：

#### 1. 《莱茵报》时期马克思对现实问题的困惑、疑问与思索 
马克思思想中充满着深刻的矛盾,即理性与现实、传统与进步之间的矛盾,这种矛盾实际上就是其黑格尔义理性国家观与现实的矛盾。在这个时期内的马克思一方面维护穷人的利益、为穷人申辩，反对普鲁士反动制度，另一方面又特别强调精神、理性的作用,对合乎理性的国和法律充满了期望。

> [!NOTE]
> 通过林木盗窃法的辩论以及为摩泽尔记的辩护，马克思已经认识到社会利益的客观关系对国家和法的制约，但又认为国家应该是理性的国家，他痛骂这种私人利益支配国家法律的现象咒骂为“下流的唯物主义”，是“违反各族人民和人类的神圣精神的罪恶”。

			- 《莱茵报》最初作为资产阶级反对派的立场的报刊，从1842年10月15日马克思继鲁滕堡任《莱茵报》主编后,该报的革命民主倾向越来越明显。
			
			- 当时的德国,最大的实践问题是政治,而在政治领域,首当其冲的就是出版自由。当时的德国皇帝威廉四世为了缓和社会矛盾故意打出自由主义的旗号，于1841年12月24日颁布了新的书报检令。而马克思敏锐的洞见了这所谓“自由”、“民主”的新检查令的反自由、反民主的实质。他批评到：“虚伪自由主义的手法通常总是这样:在被迫让步时,它就牺牲人这个工具,而保全事物本身,即制度。这样就会转。移从表面看问题的众的注意力”。
		
			- 马克思就在这场关于出版自由的辩论中，看到了不同等级的人的态度截然不同，看到了他们表面上是在作为个人论战，但实际上坐在那里的是代表一个等级的个人。
	
			- 在对《关于林木盗窃法的辩论》的资料整理和撰写过程中，马克思正式意识到了社会利益形成的客观社会关系对国家和法的制约作用，提出了人们在研究国家状况时很容易走入歧途,即忽视各种关系的客观本性,而当事人的意志来解释一切。但是存在着这样一些关系。。。就像呼吸的方式一样不他们为转移”。
			
			- 在马克思写此文前，对宗教的系统批判《基督教的本质》一文与1841年出版。这样的文章对于马克思等人的影响极大，按恩格斯的回忆“这部书的解放作用,只有亲身体验过的人才能想象得到。那时大家很兴奋:我们一时都成为费尔巴哈派了。”


---


导言部分：

在第二段有一个可能的命题逻辑：因为宗教是人创造的，所有宗教是那些没有自己的人的自我意识和自我感觉。
核心问题是宗教是什么？是人们对它的崇拜、人们利用宗教解释世界、安慰自己的精神的东西吗？看似好像是这样的。人们跪拜神，说神的旨意无处不在，教宗们用神的旨意让教众们行事。但是将每个部分具象开了，那么就是教宗们对神毫无敬意，一边赞扬美德，一边做尽龌龊。他们利用封建的国家机器，来强制让人们缴纳税款、忍受神的降下的磨难。一边说着遵从神的旨意，一边将自己写下命令的纸条上的名字换做是“神”。正是封建的国家机器的推动下，宗教的现实表象才如此的庞大，他们有自己的军队、警察。但以上种种都只是某种现实表现。

		在这一点上，如何能够辩驳————事物是人创造的，所以物质力量对人的约束本质是人自己对自己
		的约束。这一论据，引入人是分阶级的、被剥削阶级被国家机器所强制剥削。更准确的是说，人与
		自然的物质世界的关系是什么？人的自主程度有多大？

