#### 样本空间
一个试验的[[第一章 概率与计数#^e39087|样本空间]]S就是这个试验可能出现的所有结果的集合。^9b2c8e ^1c670e

#### 事件
事件A是样本空间的一个子集，称某事件A发生，当且仅当A中的某个结果实际出现。  ^635ea5

		例如抛5次硬币组成的一个真值表，真值表中的一行为一个子集，整个真值表是样本空间。这里的
	真值表和集合既是集合论的内容，也可以是样本空间的集合表达
		样本空间采用集合的运算方式，是为了能够按集合的方法进行直观的运算

#### 子集
一个含n个元素的集合共有2”个子集，包括空集  $\varnothing$  和该集合本身。
这是遵循[[概念#^1971a1|乘法法则]]的，因为每个元素都有两种可能，包括在其中或不包括在其中。例如，集合12.31有8个子集，分别为$\varnothing$，1，2，3，1.2，1.3，2.3，1.2.3。

#### 概率
最早定义为使事件发生的所有可能的方法数除以试验所有可能出现的结果，成为朴素概率 ^c66a69

$$
Pnaive(A) =\frac{|A|}{|S|} = \frac{会导致A的结果数量}{S中总共的结果数量}
$$

朴素概率在以下条件下适用：
* 当问题存在对称性使得结果可能等同出现时
* 当把试验的每个不同结果设计为具有相同可能性时
* 当朴素定义被作为一个有效的零模型时

			例如冥王星上有生命的朴素概率为1/2，但有生命的事件发生的可能性远远小于无生命的
		可能性。这里朴素概率就假设了，两种事件发生的机会相等。同时对于无限的样本空间无法计数，
		如在无穷的数中，自然世界使用某一个数的可能性。
		
			单从这朴素概率的应用条件的角度来看，现阶段能计算的大部分概率都无法看作朴素概率。
		如抛硬币、掷骰子，都会因为客体自身的状态而事件发生可能性不同，只不过能简单的这么算，实
		际上概率必然不为1/2，或1/6。

#### 乘法法则
可以树状结构表示 [[第一章 概率与计数#^b4ce05|乘法法则]]，而一般默认这个树是个[[第一章 概率与计数#^07fbd8|有序树]]，此时所在的前后不同选择是有意义的，但是有些条件下我们不认为前后不同的做事顺序有意义，此时需要将其转化为[[第一章 概率与计数#^07fbd8|无序树]]。 ^1971a1

#### 排列
从  n  个不同元素中取出 m 个元素$\ m \leq n$的所有排列的个数，叫做排列数，记作 $( P_n^m )$ 或 $( A_n^m )$。 ^bde558
$$
P_n^m = A_n^m = \frac{n!}{(n-m)!}
$$
其中 $( n! )$ 表示 $( n )$ 的阶乘，即 $( n! = n \times (n-1) \times \cdots \times 2 \times 1 )$。

- **全排列**：当 \( m = n \) 时，排列数公式变为：
$$
  P_n^n = n!
$$


		有 5 个人参加跑步比赛，争夺金牌、银牌、铜牌。问最终的金、银、铜牌得主可能有多少种不同
		的结果？
			
$$
 P_5^3 = \frac{5!}{(5-3)!} = \frac{5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1}{2 \times 1} = 5 \times 4 \times 3 = 60
$$
		  所以，共有 60 种不同的获奖情况。

#### 组合
组合是指从给定个数的元素中**仅仅取出**指定个数的元素，而**不考虑顺序**的选取方式。

从 $n$ 个不同元素中，任取 $m$ 个元素（$m \leq n$）构成一组，叫做一个组合。所有不同组合的个数，叫做组合数，记作 $C_n^m$ 或 $\binom{n}{m}$。

**组合数公式为：**
$$
C_n^m = \binom{n}{m} = \frac{n!}{m!(n-m)!}
$$

我们知道，从 $n$ 个元素中取 $m$ 个做**排列**的数目是：
$$
P_n^m = \frac{n!}{(n-m)!}
$$

对于取定的 $m$ 个元素，它们可以形成 $m!$ 种不同的排列。  
但是，在组合中，这些不同顺序的排列被视为**同一个组合**。

因此，组合数 $C_n^m$ 等于排列数 $P_n^m$ 除以 $m!$ 以消除顺序影响：
$$
C_n^m = \frac{P_n^m}{m!} = \frac{\frac{n!}{(n-m)!}}{m!} = \frac{n!}{m!(n-m)!}
$$

