[[第一章 逻辑和证明#^a153b1|定理]]

	数学语言是数学语言、逻辑语言是自然语言，有时候自然语言可以使用数学语言表示，但是二者并不总
	是完全挂钩，有时候也会出现相反或者矛盾的情况

[[第一章 逻辑和证明#^d299b4|命题]]

	核心是不能有模糊性描述和变量，比如一个常数运算式可以是命题，但是一个保护变量的不等/等式不
	是；存在或许、可能的语句有极有可能非命题，比如这个等式或许是成立的，就是典型的真假可同时成
	立，所以非命题
	

^f2f5a8

[[第一章 逻辑和证明#^d5d98a|原子命题]]

	那么~A是一个原子命题吗？
	答案是不是，~A中的A是原子命题，但是~A是一个由命题A经过否定后得到的复合命题

^aab941

[[第一章 逻辑和证明#^288217|复合命题]]

**命题公式**

	(1)单个命题变元(或常元)是命题公式
	(2)若 A是命题公式，则~A也是
	(3)若A,B是命题公式，则(A & B),(A | B),(A -> B),(A <-> B)也是
	(4)只有有限次应用(1)-(3)形成的符号串才是

^f4a046

**否定运算符**（非）：令P为一命题，则 ¬P 的否定记作以也可记作 $\overline{p}$  ，指"不是p所指的情形"。命题p读作"非p”。P的否定（¬P）的真值和p的真值相反。 ^9c47c2

**合取运算符**（与）：令p和q为命题。 p、q的合取即命题“p并且q”，记作 p `∧` q。当p和q都是真时， p `∧` q为真，否则为假。 ^6c0e91

**析取运算符**（或）：令p和q为命题。p和q的析取即命题"p或q"，记作p`∨`q。当p和q均为假时，合取命题p`∨`q为假，否则未真。 ^4efebf

**蕴含**:令 $p$ 和 $q$ 为命题。条件语句$p \to q$是命题"如果$p$, 则$q$ 。当p为真而q为假时，条件语句$p \to q$为假，否则为真。在条件语句$p \to q$中，p称为假设（前件、前提），q称:为结论（后件）。 ^3287b3

	“如果p，则q”                        “如果，q”
	“蕴含”                             “p仅当q”
	"p是q的充分条件”                    “q如果p”
	“q当p”                             “q的必要条件是p”
	“q除非p”                           “q蕴含q”
	“p仅当q”                           “q的充分条件是p”
	“q每当”                            “q是的必要条件”
	“q由得出”                           “q假定”
	
	如果你在期末考试中得了满分，那么你的成绩将被评定为A，如果你设法在期末考试中得满分，那么可
	以期望得到A。如果你没得到满分，那么你是否能得到A将取决于其他因素。然而，如果你得到满分，但
	教授没有给你A,你会有受骗的感觉。

	并且要考虑到自然语言的不精确性，有时候的p->q式表达，如果xxx则，还有可能包含他的逆，但是不
	会直接表现出来，也就是说这是表现为p->q，实质上为p<->q。

**双向蕴含**：:令 $p$ 和 $q$ 为命题。双条件语句$p \leftrightarrow q$是命题"$p$当且仅当$q$"。当$p$和$q$有同样的真值时，双条件语句为真，否则为假。双条件语句也称为双向蕴含。 ^f40c78

|  A  |  B  | A ∧ B | A ∨ B | A ⇒ B | A ⇔B |     |
| :-: | :-: | :---: | :---: | :---: | :--: | --- |
|  T  |  T  |   T   |   T   |   T   |  T   |     |
|  F  |  T  |   F   |   T   |   T   |  F   |     |
|  T  |  F  |   F   |   T   |   F   |  F   |     |
|  F  |  F  |   F   |   F   |   T   |  T   |     |

命题$p \to q$称为$q \to p$的**逆命题**，而$p \to q$的**逆否命题**是命题$\neg{q} \to \neg{p}$；命题$\neg{q} \to \neg{p}$称为$p \to q$的否命题。

凡是列中有1即**可满足式**， 如果全为0则为**矛盾式**， 全为1极为**永真式**。

[[第一章 逻辑和证明#^e7b4e0|逻辑等价]]
